第一章　序

　　趙太爺愈看愈生氣了﹐搶進幾步說﹕“你敢胡說﹗我怎麼會有你這樣的本家﹖你姓趙麼﹖”

　　“你怎麼會姓趙﹗──你那裡配姓趙﹗”

　　第三﹐我又不知道阿Ｑ的名字是怎麼寫的。他活著的時候﹐人都叫他阿Ｑｕｅｉ﹐死了以後﹐便沒有一個人再叫阿Ｑｕｅｉ了﹐那裡還會有〈著之竹帛〉〔１１〕的事。若論〈著之竹帛〉﹐這篇文章要算第一次﹐所以先遇著了這第一個難關。我□□□□□□□□□阿Ｑｕｅｉ﹐阿桂還是阿貴呢﹖倘使他號叫月亭﹐或者在八月間做過生日﹐那一定是阿桂了﹔而他既沒有號──也許有號﹐只是沒有人知道他﹐──又未嘗散過生日征文的帖子﹕寫作阿桂﹐是武斷的。又倘若他有一位老兄或令弟叫阿富﹐那一定是阿貴了﹔而他又只是一個人﹕寫作阿貴﹐也沒有佐證的。其餘音Ｑｕｅｉ的偏僻字樣﹐更加湊不上了。先前﹐我也曾問過趙太爺的兒子茂才〔１２〕先生﹐誰料博雅如此公﹐竟也茫然﹐但據結論說﹐是因為陳獨秀辦了《新青年》提倡洋字〔１３〕﹐所以國粹淪亡﹐無可查攷了。我的最後的手段﹐只有託一個同鄉去查阿Ｑ犯事的案卷﹐八個月之後才有回信﹐說案卷裡並無與阿Ｑｕｅｉ的聲音相近的人。我雖不知道是真沒有﹐還是沒有查﹐然而也再沒有別的方法了。生怕注音字母還未通行﹐只好用了〈洋字〉﹐照英國流行的拼法寫他為阿Ｑｕｅｉ﹐略作阿Ｑ。這近於盲從《新青年》﹐自己也很抱歉﹐但茂才公尚且不知﹐我還有什麼好辦法呢。

　　以上可以算是序。

　　第二章　優　勝　記　略

　　“原來有保險燈在這裡﹗”他們並不怕。

　　“青龍四百﹗”

　　“穿堂一百──一百五十﹗”

　　他不知道誰和誰為什麼打起架來了。罵聲打聲腳步聲﹐昏頭昏腦的一大陣﹐他才爬起來﹐賭攤不見了﹐人們也不見了﹐身上有幾處很似乎有些痛﹐似乎也挨了幾拳幾腳似的﹐幾個人詫異的對他看。他如有所失的走進土谷祠﹐定一定神﹐知道他的一堆洋錢不見了。趕賽會的賭攤多不是本村人﹐還到那裡去尋根柢呢﹖

　　很白很亮的一堆洋錢﹗而且是他的──現在不見了﹗說是算被兒子拿去了罷﹐總還是忽忽不樂﹔說自己是蟲豸罷﹐也還是忽忽不樂﹕他這回才有些感到失敗的苦痛了。

　　但他立刻轉敗為勝了。他擎起右手﹐用力的在自己臉上連打了兩個嘴巴﹐熱剌剌的有些痛﹔打完之後﹐便心平氣和起來﹐似乎打的是自己﹐被打的是別一個自己﹐不久也就彷彿是自己打了別個一般﹐──雖然還有些熱剌剌﹐──心滿意足的得勝的躺下了。

　　他睡著了。

第三章　續優勝記略

　　他付過地保二百文酒錢﹐憤憤的躺下了﹐後來想﹕“現在的世界太不成話﹐兒子打老子……”於是忽而想到趙太爺的威風﹐而現在是他的兒子了﹐便自己也漸漸的得意起來﹐爬起身﹐唱著《小孤孀上墳》〔２３〕到酒店去。這時候﹐他又覺得趙太爺高人一等了。

　　“癩皮狗﹐你罵誰﹖”王胡輕蔑的抬起眼來說。

　　“誰認便罵誰﹗”他站起來﹐兩手叉在腰間說。

　　“你的骨頭癢了麼﹖”王胡也站起來﹐披上衣服說。

　　這“假洋鬼子”近來了。

　　“我不知道我今天為什麼這樣晦氣﹐原來就因為見了你﹗”他想。

　　他迎上去﹐大聲的吐一口唾沫﹕“咳﹐呸﹗”

　　“你怎麼動手動腳……”尼姑滿臉通紅的說﹐一面趕快走。

　　“和尚動得﹐我動不得﹖”他扭住伊的面頰。

　　“哈哈哈﹗”酒店裡的人也九分得意的笑。

第四章　戀愛的悲劇

　　看哪﹐他飄飄然的似乎要飛去了﹗

　　然而這一次的勝利﹐卻又使他有些異樣。他飄飄然的飛了大半天﹐飄進土谷祠﹐照例應該躺下便打鼾。誰知道這一晚﹐他很不容易合眼﹐他覺得自己的大拇指和第二指有點古怪﹕彷彿比平常滑膩些。不知道是小尼姑的臉上有一點滑膩的東西粘在他指上﹐還 是他的指頭在小尼姑臉上磨得滑膩了﹖……

　　“女人﹐女人﹗……”他想。

　　“……和尚動得……女人﹐女人﹗……女人
﹗”他又想。

　　即此一端﹐我們便可以知道女人是害人的東西。

　　中國的男人﹐本來大半都可以做聖賢﹐可惜全被女人毀掉了。商是妲己〔３０〕鬧亡的﹔周是褒姒弄壞的﹔秦……雖然史無明文﹐我們也假定他因為女人﹐大約未必十分錯﹔而董卓可是的確給貂蟬害死了。

　　他對於以為“一定想引誘野男人”的女人﹐時常留心看﹐然而伊並不對他笑。他對於和他講話的女人﹐也時常留心聽﹐然而伊又並不提起關於什麼勾當的話來。哦﹐這也是女人可惡之一節﹕伊們全都要裝〈假正經〉的。

　　“我們的少奶奶是八月裡要生孩子了……”

　　“我們的少奶奶……”吳媽還嘮叨說。

　　一剎時中很寂然。

　　“阿呀﹗”吳媽楞了一息﹐突然發抖﹐大叫著往外跑﹐且跑且嚷﹐似乎後來帶哭了。

　　“你反了﹐……你這……”

　　“忘八蛋﹗”秀才在後面用了官話這樣罵。

　　少奶奶正拖著吳媽走出下房來﹐一面說﹕“你到外面來﹐……不要躲在自己房裡想 ……”

　　“誰不知道你正經﹐……短見是萬萬尋不得的。”鄒七嫂也從旁說。

　　吳媽只是哭﹐夾些話﹐卻不甚聽得分明。

　　如是云云的教訓了一通﹐阿Ｑ自然沒有話。臨末﹐因為在晚上﹐應該送地保加倍酒錢四百文﹐阿Ｑ正沒有現錢﹐便用一頂氈帽做抵押﹐並且訂定了五條件﹕
一　明天用紅燭──要一斤重的──一對﹐香一封﹐到趙府上去賠罪。

第五章　生　計　問　題

　　“沒有沒有﹗你出去﹗”

　　阿Ｑ愈覺得稀奇了。他想﹐這些人家向來少不了要幫忙﹐不至於現在忽然都無事﹐這總該有些蹊蹺在裡面了。他留心打聽﹐才知道他們有事都去叫小Ｄｏｎ〔３４〕。這 小Ｄ﹐是一個窮小子﹐又瘦又乏﹐在阿Ｑ的眼睛裡﹐位置是在王胡之下的﹐誰料這小子竟謀了他的飯碗去。所以阿Ｑ這一氣﹐更與平常不同﹐當氣憤憤的走著的時候﹐忽然將手一揚﹐喝道﹕“我手執鋼鞭將你打﹗〔３５〕……”

　　“好了﹐好了﹗”看的人們說﹐大約是解勸的。

　　“好﹐好﹗”看的人們說﹐不知道是解勸﹐是頌揚﹐還是煽動。

　　他在路上走著要〈求食〉﹐看見熟識的酒店﹐看見熟識的饅頭﹐但他都走過了﹐不但沒有暫停﹐而且並不想要。他所求的不是這類東西了﹔他求的是什麼東西﹐他自己不知道。

　　“現在……這不是﹖”老尼姑指著他的衣兜。

　　“這是你的﹖你能叫得他答應你麼﹖你……”

　　待三個蘿蔔吃完時﹐他已經打定了進城的主意了。

第六章　從中興到末路

　　“回來了。”

　　“發財發財﹐你是──在……”

　　“上城去了﹗”

　　“嚓﹗”

　　“他只說沒有沒有﹐我說你自己當面說去﹐他還要說﹐我說……”鄒七嫂氣喘吁吁的走著說。

　　“我對鄒七嫂說過了。都完了。”

　　“完了﹖”趙太爺不覺失聲的說﹐“那裡會完得這樣快呢﹖”

　　“那是朋友的﹐本來不多。他們買了些﹐……”

　　“總該還有一點罷。”

　　“現在﹐只剩了一張門幕了。”

　　“就拿門幕來看看罷。”趙太太慌忙說。

　　“我要一件皮背心。”趙太太說。

　　第七章　革　　命

　　那船便將大不安載給了未莊﹐不到正午﹐全村的人心就很搖動。船的使命﹐趙家本來是很秘密的﹐但茶坊酒肆裡卻都說﹐革命黨要進城﹐舉人老爺到我們鄉下來逃難了。惟有鄒七嫂不以為然﹐說那不過是幾口破衣箱﹐舉人老爺想來寄存的﹐卻已被趙太爺回覆轉去。其實舉人老爺和趙秀才素不相識﹐在理本不能有〈共患難〉的情誼﹐況且鄒七嫂又和趙家是鄰居﹐見聞較為切近﹐所以大概該是伊對的。

　　然而謠言很旺盛﹐說舉人老爺雖然似乎沒有親到﹐卻有一封長信﹐和趙家排了〈轉折親〉。趙太爺肚裡一輪﹐覺得於他總不會有壞處﹐便將箱子留下了﹐現就塞在太太的床底下。至於革命黨﹐有的說是便在這一夜進了城﹐個個白盔白甲﹕穿著崇正皇帝的素〔４２〕。

　　悔不該﹐酒醉錯斬了鄭賢弟﹐悔不該﹐呀呀呀……

　　得得﹐鏘鏘﹐得﹐鏘令鏘﹗

　　我手執鋼鞭將你打……」

　　「得得﹐……」

　　「悔不該……」

　　「發財﹖自然。要什麼就是什麼……」

　　大家都憮然﹐沒有話。趙太爺父子回家﹐晚上商量到點燈。趙白眼回家﹐便從腰間扯下搭連來﹐交給他女人藏在箱底裡。

　　第二天他起得很遲﹐走出街上看時﹐樣樣都照舊。他也仍然肚餓﹐他想¨﹐想不起什麼來﹔但他忽而似乎有了主意了﹐慢慢的跨開步﹐有意無意的走到靜修庵。

　　庵和春天時節一樣靜﹐白的牆壁和漆黑的門。他想了一想﹐前去打門﹐一隻狗在裡面叫。他急急拾了幾塊斷磚﹐再上去較為用力的打﹐打到黑門上生出許多麻點的時候﹐ 才聽得有人來開門。

　　「你又來什麼事﹖」伊大吃一驚的說。

　　「革命革命﹐革過一革的﹐……你們要革得我們怎麼樣呢﹖」老尼姑兩眼通紅的說。

　　「你不知道﹐他們已經來革過了﹗」

　　「那秀才和洋鬼子﹗」

　　那還是上午的事。趙秀才消息靈﹐一知道革命黨已在夜間進城﹐便將辮子盤在頂上﹐ 一早去拜訪那歷來也不相能的錢洋鬼子。這是「咸與維新」〔４４〕的時候了﹐所以他們便談得很投機﹐立刻成了情投意合的同志﹐也相約去革命。他們想而又想﹐才想出靜修庵裡有一塊「皇帝萬歲萬萬歲」的龍牌﹐是應該趕緊革掉的﹐於是又立刻同到庵裡去革命。因為老尼姑來阻擋﹐說了三句話﹐他們便將伊當作滿政府﹐在頭上很給了不少的棍子和栗鑿。尼姑待他們走後﹐定了神來檢點﹐龍牌固然已經碎在地上了﹐而且又不見了觀音娘娘座前的一個宣德爐〔４５〕。

第八章　不　准　革　命

　　趙司晨腦後空蕩蕩的走來﹐看見的人大嚷說﹐「革命黨來了﹗」

　　洋先生卻沒有見他﹐因為白¨眼睛講得正起勁﹕「我是性急的﹐所以我們見面﹐我總是說﹕洪哥〔５１〕﹗我們動手罷﹗他卻總說道Ｎｏ〔５２〕﹗──這是洋話﹐你們不懂的。否則早已成功了。然而這正是他做事小心的地方。他再三再四的請我上湖北﹐ 我還沒有肯。誰願意在這小縣城裡做事情。……」

　　聽¨說話的四個人都吃驚的回顧他。洋先生也才看見﹕「什麼﹖」

　　「我……」

　　「出去﹗」

　　「我要投……」

　　「滾出去﹗」洋先生揚起哭喪棒來了。

　　趙白眼和閒人們便都吆喝道﹕「先生叫你滾出去﹐你還不聽麼﹗」

　　他似乎從來沒有經驗過這樣的無聊。他對於自己的盤辮子﹐彷彿也覺得無意味﹐要侮蔑﹔為報仇起見﹐很想立刻放下辮子來﹐但也沒有竟放。他游到夜間﹐賒了兩碗酒﹐ 喝下肚去﹐漸漸的高興起來了﹐思想裡才又出現白盔白甲的碎片。

　　有一天﹐他照例的混到夜深﹐待酒店要關門﹐才踱回土谷祠去。

　　拍﹐吧﹗

　　第九章　大　團　圓

　　「奴隸性﹗……」長衫人物又鄙夷似的說﹐但也沒有叫他起來。

　　「那麼﹐為什麼不來的呢﹖」老頭子和氣的問。

　　「假洋鬼子不准我﹗」

　　「胡說﹗此刻說﹐也遲了。現在你的同黨在那裡﹖」「什麼﹖……」

　　「那一晚打劫趙家的一夥人。」

　　「走到那裡去了呢﹖說出來便放你了。」老頭子更和氣了。「我不知道﹐……他們沒有來叫我……」

　　老頭子和氣的問道﹐「你還有什麼話說麼﹖」

　　「那麼﹐便宜你﹐畫一個圓圈﹗」

　　他第二次進了柵欄﹐倒也並不十分懊惱。他以為人生天地之間﹐大約本來有時要抓進抓出﹐有時要在紙上畫圓圈的﹐惟有圈而不圓﹐卻是他「行狀」上的一個污點。但不多時也就釋然了﹐他想﹕孫子才畫得很圓的圓圈呢。於是他睡¨了。

　　然而這一夜﹐舉人老爺反而不能睡﹕他和把總嘔了氣了。舉人老爺主張第一要追贓﹐ 把總主張第一要示眾。把總近來很不將舉人老爺放在眼裡了﹐拍案打凳的說道﹐「懲一儆百﹗你看﹐我做革命黨還不上二十天﹐搶案就是十幾件﹐全不破案﹐我的面子在那裡﹖ 破了案﹐你又來迂。不成﹗這是我管的﹗」舉人老爺窘急了﹐然而還堅持﹐說是倘若不追贓﹐他便立刻辭了幫辦民政的職務。而把總卻道﹐「請便罷﹗」於是舉人老爺在這一夜竟沒有睡﹐但幸而第二天倒也沒有辭。

　　老頭子很和氣的問道﹐「你還有什麼話麼﹖」

　　他還認得路﹐於是有些詫異了﹕怎麼不向¨法場走呢﹖他不知道這是在游街﹐在示眾。但即使知道也一樣﹐他不過便以為人生天地間﹐大約本來有時也未免要游街要示眾罷了。

　　「好﹗﹗﹗」從人叢裡﹐便發出豺狼的嗥叫一般的聲音來。

　　這剎那中﹐他的思想又彷彿旋風似的在腦裡一迴旋了。四年之前﹐他曾在山腳下遇見一隻餓狼﹐永是不近不遠的跟定他﹐要吃他的肉。他那時嚇得幾乎要死﹐幸而手裡有一柄斫柴刀﹐才得仗這壯了膽﹐支持到未莊﹔可是永遠記得那狼眼睛﹐又凶又怯﹐閃閃的像兩顆鬼火﹐似乎遠遠的來穿透了他的皮肉。而這回他又看見從來沒有見過的更可怕的眼睛了﹐又鈍又鋒利﹐不但已經咀嚼了他的話﹐並且還要咀嚼他皮肉以外的東西﹐永是不遠不近的跟他走。

　　這些眼睛們似乎連成一氣﹐已經在那裡咬他的靈魂。「救命﹐……」

　　一九二一年十二月。

　　〔１〕　本篇最初分章發表於北京《晨報副刊》﹐自一九二一年十二月四日起至一 九二二年二月十二日止﹐每週或隔週刊登一次﹐署名巴人。

　　〔２〕　「立言」　我國古代所謂「三不朽」之一。《左傳》襄公二十四年載魯國大夫叔孫豹的話﹕「太上有立德﹐其次有立功﹐其次有立言﹐雖久不廢﹐此之謂不朽。」

　　〔３〕　「名不正則言不順」　語見《論語‧子路》。

　　〔５〕　「正史」　封建時代由官方撰修或認可的史書。清代乾隆時規定自《史記》 至《明史》歷代二十四部紀傳體史書為「正史」。

　　「正史」中的「列傳」部份﹐一般都是著名人物的傳記。

　　〔６〕　宣付國史館立「本傳」　舊時效忠於統治階級的重要人物或所謂名人﹐死後由政府明令褒揚﹐令文末常有「宣付國史館立傳」的話。歷代編纂史書的機構﹐名稱不一﹐清代叫國史館。辛亥革命後﹐北洋軍閥及國民黨政府都曾沿用這一名稱。

　　〔７〕　迭更司（Ｃ﹒Ｄｉｃｋｅｎｓ﹐１８１２─１８７０）　通譯狄更斯﹐英國小說家。著有《大衛‧科波菲爾》﹑《雙城記》等。《博徒別傳》原名《勞特奈‧斯 吞》﹐英國小說家柯南‧道爾（１８５９─１９３０）著﹐陳大澄等譯﹐是商務印書館出版的《說部叢書》之一。魯迅在一九二六年八月八日致韋素園信中曾說﹕「《博徒別傳》是Ｒｏｄｎｅｙ　Ｓｔｏｎｅ的譯名﹐但是Ｃ﹒Ｄｏｙｌｅ做的。《阿Ｑ正傳》中說是迭更司作﹐乃是我誤記。」

　　〔８〕　「引車賣漿者流」　這是當時林琴南攻擊白話文的用語。參看本卷第１９０頁注〔２７〕。一九三一年三月三日作者給日本山上正義的校釋中說﹕ 「『引車賣漿』﹐即拉車賣豆腐漿之謂﹐系指蔡元培氏之父。那時﹐蔡元培氏為北京大學校長﹐亦系主張白話者之一﹐故亦受到攻擊之矢。」

　　〔９〕　不入三教九流的小說家　三教﹐指儒教﹑佛教﹑道教﹔九流﹐即九家。《 漢書‧藝文志》中分古代諸子為十家﹕儒家﹑道家﹑陰陽家﹑法家﹑名家﹑墨家﹑縱橫家﹑雜家﹑農家﹑小說家﹐並說﹕「諸子十家﹐其可觀者九家而已。」「小說家者流﹐ 蓋出於稗官。街談巷語﹐道聽途說者之所造也。……是以君子弗為也。」

　　〔１０〕　《書法正傳》　一部關於書法的書﹐清代馮武著﹐共十卷。這裡的「正傳」是「正確的傳授」的意思。

　　〔１１〕　「著之竹帛」　語出《呂氏春秋‧仲春紀》﹕「著乎竹帛﹐傳乎後世。」 竹﹐竹簡﹔帛﹐絹綢。我國古代未發明造紙前曾用來書寫文字。

　　〔１２〕　茂才　即秀才。東漢時﹐因為避光武帝劉秀的名諱﹐改秀才為茂才﹔後來有時也沿用作秀才的別稱。

　　〔１３〕　陳獨秀辦了《新青年》提倡洋字　指一九一八年前後錢玄同等人在《新青年》雜誌上開展關於廢除漢字﹑改用羅馬字母拼音的討論一事。一九三一年三月三日 作者在給山上正義的校釋中說﹕「主張使用羅馬字母的是錢玄同﹐這裡說是陳獨秀﹐系茂才公之誤。」

　　〔１４〕　《郡名百家姓》　《百家姓》是以前學塾所用的識字課本之一﹐宋初人編纂。為便於誦讀﹐將姓氏連綴為四言韻語。《郡名百家姓》則在每一姓上 都附註郡（古代地方區域的名稱）名﹐表示某姓望族曾居古代某地﹐如趙為「天水」﹑ 錢為「彭城」之類。

　　〔１５〕　胡適之　即胡適。他在一九二○年七月所作《〈水滸傳 〉考證》中自稱「有歷史癖與考據癖」。

　　〔１６〕　「行狀」　原指封建時代記述死者世系﹑籍貫﹑生卒﹑事跡的文字﹐一般由其家屬撰寫。這裡泛指經歷。

　　〔１７〕　土谷祠　即土地廟。土谷﹐指土地神和五穀神。

　　〔１８〕　「文童」　 也稱「童生」﹐指科舉時代習舉業而尚未考取秀才的人。

　　〔１９〕　狀元　科舉時代﹐經皇帝殿試取中的第一名進士叫狀元。

　　〔２０〕　押牌寶　一種賭博。賭局中為主的人叫「樁家」﹔下文的「青龍」﹑「天門」﹑「穿堂」 等都是押牌寶的用語﹐指押賭注的位置﹔「四百」﹑「一百五十」是押賭注的錢數。

　　〔２１〕　「塞翁失馬安知非福」　據《淮南子‧人間訓》﹕「近塞上之人有善術者﹐馬無故亡胡中﹐人皆吊之。其父曰﹕此何遽不能為福乎﹖居數月﹐其馬將胡駿馬而歸﹐人皆賀之。其父曰﹕此何遽不能為禍乎﹖家富馬良﹐其子好騎﹐墮而折髀﹐人皆吊之。其父曰﹕此何遽不能為福乎﹖居一年﹐胡人大入塞﹐丁壯者控弦而戰﹐塞上之人死者十九﹐此獨以跛之故﹐父子相保。故福之為禍﹐禍之為福﹐化不可極﹐深不可測也。」

　　〔２２〕　賽神　即迎神賽會﹐參看本卷第３３７頁注〔３〕。

　　〔２３〕　《小孤孀上墳》　當時流行的一出紹興地方戲。

　　〔２４〕　太牢　按古代祭禮﹐原指牛﹑羊﹑ 豕三牲﹐但後來單稱牛為太牢。

　　〔２５〕　皇帝已經停了考　光緒三十一年（１９０５）﹐清政府下令自丙午科起﹐ 廢止科舉考試。

　　〔２７〕　「不孝有三無後為大」　語見《孟子‧離婁》。參看本卷第１４３頁注 〔２２〕。

　　〔２８〕　「若敖之鬼餒而」　語出《左傳》宣公四年﹕楚國令君子良（若敖氏） 的兒子越椒長相兇惡﹐子良的哥哥子文認為越椒長大後會招致滅族之禍﹐要子良殺死他。 子良沒有依從。子文臨死時說﹕「鬼猶求食﹐若敖氏之鬼不其餒而。」意思是若敖氏以後沒有子孫供飯﹐鬼魂都要挨餓了。而﹐語尾助詞。

　　〔２９〕　「不能收其放心」　《尚書‧畢命》﹕「雖收放心﹐閒之維艱。」放心﹐ 心無約束的意思。

　　〔３０〕　妲己　殷紂王的妃子。下文的褒姒是周幽王的妃子。《史記》中有商因妲己而亡﹐周因褒姒而衰的記載。貂蟬是《三國演義》中王允家的一個歌妓﹐書中有呂布為爭奪她而殺死董卓的故事。作者在這裡是諷刺那種把歷史上亡國敗家的原因都歸罪於婦女的觀點。

　　〔３１〕　「男女之大防」　指封建禮教對男女之間所規定的嚴格界限﹐如「男子居外﹐女子居內」（《禮記‧內則》）﹐「男女授受不親」（《孟子‧離婁》） ﹐等等。

　　〔３２〕　「誅心」　猶「誅意」。《後漢書‧霍□傳》﹕「《春秋》之義﹐原情 定過﹐赦事誅意。」誅心﹑誅意﹐指不問實際情形如何而主觀地推究別人的居心。

　　〔３３〕　「而立」　語出《論語‧為政》﹕「三十而立」。原是孔丘說他三十歲 在學問上有所自立的話﹐後來就常用「而立」代指三十歲。

　　〔３４〕　小Ｄｏｎ　即小同。作者在《且介亭雜文‧寄〈戲〉週刊編者信》中說﹕「他叫『小同』﹐大起來﹐和阿Ｑ一樣。」

　　〔３５〕　「我手執鋼鞭將你打﹗」　這一句及下文的「悔不該﹐酒醉錯斬了鄭賢弟」﹐都是當時紹興地方戲《龍虎斗》中的唱詞。這齣戲演的是宋太祖趙匡胤 和呼延贊交戰的故事。鄭賢弟﹐指趙匡胤部下猛將鄭子明。

　　〔３６〕　「士別三日便當刮目相待」　語出《三國誌‧吳書‧呂蒙傳》裴松之注﹕ 「士別三日﹐即更刮目相待。」刮目﹐拭目的意思。

　　〔３９〕　「庭訓」　《論語‧季氏》載﹕孔丘「嘗獨立﹐鯉（按即孔丘的兒子） 趨而過庭」﹐孔丘要他學「詩」﹑學「禮」。後來就常有人稱父親的教訓為「庭訓」或 「過庭之訓」。

　　〔４０〕　「斯亦不足畏也矣」　語見《論語‧子罕》。

　　〔４１〕　宣統三年九月十四日　這一天是公元一九一一年十一月四日﹐辛亥革命武昌起義後的第二十五天。據 《中國革命記》第三冊（一九一一年上海自由社編印）記載﹕辛亥九月十四日杭州府為民軍佔領﹐紹興府即日宣佈光復。

　　〔４２〕　穿¨崇正皇帝的素　崇正﹐作品中人物對崇禎的訛稱。崇禎是明思宗（ 朱由檢）的年號。明亡於清﹐後來有些農民起義的部隊﹐常用「反清復明」的口號來反對清朝統治﹐因此直到清末還有人認為革命軍起義是替崇禎皇帝報仇。

　　〔４３〕　寧式床　浙江寧波一帶製作的一種比較講究的床。

　　〔４４〕　「咸與維新」　語見《尚書‧胤征》。參看本卷第２７８頁注〔９〕。

　　〔４５〕　宣德爐　明宣 宗宣德年間（１４２６─１４３５）製造的一種比較名貴的小型銅香爐﹐爐底有「大明 宣德年制」字樣。

　　〔４６〕　把總　清代最下一級的武官。

　　〔４７〕　「黃傘格」　一種寫信格式。在八行豎寫的信紙上﹐每行都有頌揚或表示敬意的語句﹐這些語句都抬頭寫﹐但不寫到底﹐近中央處的一行寫受信人的名號﹐更加抬高一格﹐下面的字也多一些﹐這一行便矗立於兩旁的短行之間﹐看起來像一把黃傘的傘柄。黃傘是封建時代高貴的儀仗之一﹐故這種寫法稱「黃傘格」。這樣的信表示對於對方的恭敬。

　　〔４９〕　翰林　唐代以來皇帝的文學侍從的名稱。明﹑清時代凡進士選入翰林院供職者通稱翰林﹐擔任編修國史﹑起草文件等工作﹐是一種名望較高的文職官銜。

　　〔５０〕　劉海仙　指五代時的劉海蟾。相傳他在終南山修道成仙。流行於民間的他的畫像﹐一般都是披¨長髮﹐前額覆有短髮。

　　〔５１〕　洪哥　大概指黎元洪。他原任清朝新軍第二十一混成協的協統（相當於以後的旅長）﹐一九一一年武昌起義時﹐被拉出來擔任革命軍的鄂軍都督。他並未參與武昌起義的籌劃。

　　〔５２〕　Ｎｏ　英語﹕「不」的意思。

　　〔５３〕　羲皇　指伏羲氏。傳說中我國上古時代的帝王。他的時代過去曾被形容為太平盛世。

